# 数据结构
## 什么是数据结构
数据结构是计算机**组织**和**存储**数据的一种方式，目的是为了更高效的访问数据和修改数据。

这里有两个关键词：组织和存储。

先说存储，计算机存储数据的方式只有两种：
- 线性存储，数据紧凑连续存储在一段内存空间中，代表的数据结构就是数组。
- 非线性存储，数据在内存空间中不是连续的，但是每个元素都有指针指向它关联的其它元素。代表数据结构就是链表。

再说组织，首先要明确一点，各种千奇百怪的数据组织方式最终的目的都是为了更高效的访问和操作数据。所以为了达成这种目的，在特定的场景下，数据会出现各种不同组织形式，也就形成了各种特定的数据结构，比如栈、队列、树、图等。

但是要谨记，各种多样化的数据结构都只是数组和链表的演化，数组和链表是最底层的数据结构，也称为物理结构。而其它的数据结构都是在链表和数组的基础上增加特殊的操作和API，称为逻辑结构。

比如：
- 队列、栈：这两种数据结构即可以使用数组也可以使用链表来实现。用数组实现，就要处理扩容缩容的问题；用链表实现，没有这个问题，但要更多的内存空间来存储节点指针。
- 散列表：通过散列函数把键映射到数组里。而且对于解决散列冲突的方法，拉链法需要链表特性，操作简单，但需要额外的空间存储指针；线性探查法就需要数组特性，以便连续寻址，不需要指针的存储空间，但操作稍微复杂些。
- 树：用数组实现就是堆，因为堆是一完全的二叉树；用链表实现二叉搜索树、红黑树、AVL树等。
- 图：用二维数组实现邻接矩阵；用链表实现就是邻接表。
  - 邻接矩阵判断连通性迅速，并可以进行矩阵运算解决一些问题，但是如果图比较稀疏的话很耗费空间。
  - 邻接表比较节省空间，但是很多操作的效率上肯定比不过邻接矩阵。

所以说数组和链表是数组结构的基石，也是计算机在硬件内存中实际存储数据的方式，即物理结构。其它数据结构都是在某些特定场景下优化的数据组织方式，实现了不同的API，便于上层操作。

### 数组与链表优缺点

**数组**：数据访问速度快，但数据操作效率低。
由于数组是紧凑连续存储，可以随机访问，通过索引快速找到对应元素，而且相对节约存储空间（如果是稀疏数组则浪费空间）。但正因为连续存储，内存空间必须一次性分配够，所以说数组如果要扩容，需要重新分配一块更大的空间，再把数据全部复制过去，时间复杂度 O(N)；而且你如果想在数组中间进行插入和删除，每次必须搬移后面的所有数据以保持连续，时间复杂度 O(N)。

**链表**：数据操作效率高，但数据访问速度慢。
因为元素不连续，而是靠指针指向下一个元素的位置，所以不存在数组的扩容问题；如果知道某一元素的前驱和后驱，操作指针即可删除该元素或者插入新元素，时间复杂度 O(1)。但是正因为存储空间不连续，你无法根据一个索引算出对应元素的地址，所以不能随机访问；而且由于每个元素必须存储指向前后元素位置的指针，会消耗相对更多的储存空间。

### 常见的数据结构：
- 线性结构：数组、栈、队列、哈希表
- 非线性结构：链表、树、堆、图
## 数据结构的基本操作：迭代和递归

数据结构种类很多，但它们存在的目的都是在不同的应用场景，尽可能高效地增删改查。所以对于任何数据结构，基本操作就是增删改查，概括来说，就是**访问**和**遍历**。

从数据存储的两种方式，线性存储和非线性存储来区分操作：
- 线性结构，要实现数据的访问和遍历，典型的做法 **迭代**`for/while`。
- 非线性结构，要实现数据的访问和遍历，典型的做法就是**递归**。

> 在需要重复地多次计算相同的问题，通常可以选择递归或循环（迭代）两种不同方法。
> 迭代(iterate)指的是循环重复多次相同的操作。
> 递归(recursive)在一个函数内部调用这个函数自身，对于递归来说,一定有一个出口,让递归结束,只有这样才能保证不出现死循环。
```js
// 迭代
function iterateList(list) {
  for (let i = 0; i < list.length; i++) {
    // 迭代访问 list[i]
  }
}

// 递归
function f(n) {
  // 终止条件
  if(n == 0) return 0;
  if(n == 1) return 1;
  // 递推公式
  return f(n-1) + f(n-2);
}
```

> 以上内容参考 [学习算法和刷题的框架思维](https://labuladong.gitee.io/algo/1/2/)

## 数组

## 链表

## 栈

## 队列

## 哈希表
哈希表，也称散列表

## 树

## 堆

## 集合

## 图